我们会读和写文章因为我们是人类的主题人物而人类的主题人物是爱的主题人物、生命、生命这些是新的必须要求但文章、美、爱、爱这些是我们活著的一切我们要求的欧美、欧美的问题这些是我们无法解决的最后的训练是我们无法去世
Hello
欢迎来到伦班书,我是庞乱今天我们来追个热点聊一下酷科即将要卸人苹果C.E.O这个事情过往我都是直播转播客播客转公众号今天我们试一下反过来就是由公众号转播客转视频因为下午刚写了这篇文章所以这一期也是第一次尝试做单口
库克他从1998年被超普斯从康博电脑挖过来到2011年接任苹果CEO再到今天2026年准备接棒他在苹果已经待了28年做CEO也做了15年15年iPhone到现在也不过就18年出头对不到19年就是他当CEO这段时间里面几乎是我们很多人
熟悉iPhone的整个的生命周期所以当这个人他将要离开CEO岗位的时候我觉得可以来做一下副盘过去15年里面全球所有的媒体关于库克的主流去世都是拿来跟乔布斯对比都是乔布斯怎样怎样库克怎样怎样乔布斯是艺术家库克是个会计乔布斯是天才是造成者
库克是一个手承的刀法精准的厨子乔布斯在改变世界 库克在管理世界然后就是万年不变的巨势库克虽然没有做出iPhone这样的产品但是但是后面接的评价你如果仔细咱们一下它不管有多高不管你接的是
OK 供应应验管理大师这些年又取得了新的成就然后服务业务又取得了新的突破市值也翻了十几倍这个跟单式后面好像总是低人一头的我之前老说转折词之后都是废话现在还以来看这个转折词之前也都是废话就是当大家讨论酷客总是需要在单式后面进行著步的时候这个框架本身已经把酷客
定义成一个次一级的人物了对我想试图换个维度就是库克过去这15年里面在他任内给苹果到底带来了什么或者他留下了什么最有标志性的东西是他自言芯片这个果绝的战略转型是服务业务的迁营收就今天苹果已经不止是一家硬件公司了还是像是
苹果的手表跟耳机这两个新的品类这听起来好像都不够那还是回到跟乔布斯的对比框架里面你看户客认为最被诟病的事情是什么是他没有做出像iPhone那个级别的创新耳机手表是好但是出货量以及对于生态对于世界的影响意义跟iPhone没得比像V-shine Pro
叫好又不交做对吧尤其是你像亲任的CEO好像他第一份工作就是做威压做投嫌的你像苹果造车10年不成你看人家隔壁小米好像搞得挺好吧苹果你怎么搞了10年搞黄了尤其是在今天在AI廊朝里面苹果明显的落后了如果我们从乔布斯式的产品叙事角度库克这15年里面好像的确是手成大于创新
但如果我们换一个角度如果把苹果当成是一家社会企业当成是一家社会机构来看的话你看过去这15年里面这故事就很不一样了就比起像乔布斯的年代里面就是如何讲着怎么为用户去创造更完美的产品库克可能更在意的是苹果这家今天他已经复刻很多国的大公司应该如何去回应一个具体的人
对 不是去回应用户群体不是回应市场需求是回应每一个一个具体的有名有姓的弱势的边缘的普通的人我说这两个问题其实是不一样的我们如果拿乔布斯那个尺子来去量库克那量出来库克肯定永远都不够的嘛但如果我们换一个尺子我们换一个衡量维度那库克他的声量肯定是撑得起来的
我今天就是想聊聊换到另一把尺子它是什么我给它起一个标题叫道德某点这也应该是中文汇利网第一次有人把库坑跟道德某点这两个四足绑在一起后面我会解释为什么叫这个名字我是说如果乔布斯他留给苹果的遗产是省美那库克留给苹果的遗产可能就是共情是那些才不是很有用的东西
而恰恰是对于那些无用之用的坚持才是库克这个人真正有意思的地方也是过去这15年里面库克认为跟其他的大厂CEO做出很多不一样那些事情的由来吧我想先从三个我印象比较深的事情开而了就是我们可以从
三个故事就是从个人再到公司再到地缘政治三个层面对我们第一趴先聊三个故事这三个故事可能单独看我们把它放在一起干吧我觉得可能会得出一个跟我们刻板印象不那么一样的库克对 第一个故事就是2014年10月30号库克他出柜2014年10月30号库克在彭博商业周刊发了一封公开信他宣布自己是同心恋
他在那封信里面写在漫长的权衡之后我意识到我对个人隐私的追求正在让我无法去做更重要的事情然后他说作为一个同心恋是上帝给我最大的礼物之一当然今天你可能说出贵这个事情在今天很普通对吧但是你如果回到当年回到当年的上下文去看我们回到2014年
2014年的时候美国的最高法还没有裁定同性婚姻是合法的2015年的事也就是说在库克他出柜的时候美国还有至少一半以上的州他不承认同性婚姻但是苹果公司的产品是要去卖到全世界的包括很多对LGBT他可能态度不那么友好的国家跟你去譬如说伊斯兰世界譬如说一些东欧地区譬如说东南亚的一些地方对吧
就是你如果再往生了说你像库克在他资赚中有提到他是阿拉巴马长大的阿拉巴马是美国最保守的州之一就是库克他说小时候他在阿拉巴马见过3K党就是在黑人家门口烧十字架他在这样的地方长大我觉得一个人在这样地方长大可以理解对于异类的恐惧可能是那种刻在骨头里面的
库克在这样的背景下面那一年2014年他53岁他刚做了三年苹果的CEO在这之前他那时候苹果应该已经是全球实质最高的公司嘛对他是全球实质最高公司的长度人在这之后他也是全球财富误败墙里面第一个公开出柜的再认的CEO啊你要说这事他有什么商业价值应该没有吧他甚至可能会让苹果在
某一些保守市场去失去他的客户他可能会让苹果面临更多的政治攻击他对苹果的股价对苹果的财报好像都没有什么正面的贡献但哭嗑坐了他在那封信里面还有一句话就是说他说他出柜不是为了自己是为了那些正在某个地方挣扎感觉自己与周围所有人都不一样的年轻人
对,我就是说这是一个跟商业逻辑没有关系的选择这是一个人,这是他作为一个具体的人在回应另外一群具体的人第二个故事是美国商业援桌会议的一个联合声明这个事可能很多人没听过2019年8月19号的时候美国商业援桌会议他发表了一个联合声明
有181位美国最顶尖的公司的CEO他们连署签名重新定义公司的目的到底是什么这份声明核心一句话公司的第一使命不再是为股东创造价值它变成了公司的使命是要去服务所有的利益相关者是客户员工供应商社区这些它其实都排在股东的前面
这听着是不是有点耳熟当年马老师是不是也说客户第一员工第二股东第三但是在美国的主流商业界这么多人集体来反思这个事情我而第一次见到反正我觉得这还是挺不寻常的如果你熟悉或者如果这事得放到商业史上来看才能够看出这事它到底有多大分量这其实可能要往回追到半个世纪之前到1970年就是那一年
芝加哥雪派的福德里曼在《纽约时报》杂志上写了一篇文章核心观点那句话就是一家企业的社会责任就是为股东创造利润这篇文章后来被称为福德里曼主义现在整个现代资本主义的预心逻辑就是它的底层的协议应该都是围绕这句话来的就是公司是为股东创造利润的就是在
过去这50多年里面你要所有的商学院所有的资讯公司所有的投行分析师所有的CEOCFO基本都是在按这个协议它被训练被考核被讲扯股东第一这四个字几乎就约等于现代商业本身但是在2019年美国商业文化会议的这份联合声明里面它相当于是对过去这半个世纪里面大家的约定俗层
这种商业的最基础的观念来了一次公开的挑战就是签字的人里面包括所有你叫的出名字的CEO你像亚马逊的谷歌的摩根纳通的沃尔玛的反正就是各家美国的最主流的大公司的话事人都在上面而库克他也是非常积极的推动者之一你要知道2019年的时候苹果已经是全世界市值最高的公司了你想
这个星球上是指最高的公司的CEO跑去说我们要跟股东至上划清界限这是他到现在已经过去六七年对吧就是可能在当年大家也没觉得是回事后来可能也觉得是是一个足球可能就跟马老师当天说的大家也没有觉得如何如何后来也都会有另外的一些观念赴匪这个东西但是你看他们后面比如说你看过去
6年里面库克他做的一系列事情譬如说对于隐私保护的强调对于环保的执念对于供应链改造和创新以及生态的建设以及种族正义基金这些都是在落地这份声明他不是签个字发个联合声明就完事了库克真的是在按那个协议
在苹果这家公司里面去做落实跟实践OK 聊完了个人和公司我们再聊地缘政治第三个故事我们最熟悉就是大家最耳熟能识的就是库克非常非常高频的访华过去15年里面库克应该是美国七句头里面访华次数最多的C.E.O了就是我们用两个指头数一数
可能另外刘家大厂一号位来中国的次数加起来都赶不上库克真正能够做到反复来中国深度跟中国各个方方面面打交道的应该就库克一个人而且他不光是来你看他的行踪也很有意思就是他尽能我上午升着镇装我在钓鱼台国宾馆跟最高角色层来闭门轮道
下午也能放上工账我出现在郑州可能是出现在深圳出现在富士康的生产线里面跟主装iPhone的工人他近距离交谈他也可以会出现在北京三立囤那个苹果店里面跟林郁成一块唱歌跟店员一起合影跟消费者一起互动也可能会出现在上海弄堂的果树店里面这样那个贪主怎么用iPhone来机架就他甚至去过小学课堂
就看小学生怎么用iPad去划那个金句联谱以及在我们大家都非常熟悉的自媒体领域应该很多科技媒体和很多博主都跟酷客有过见联对吧都出现在过他们的镜头里面应该还没有哪家7G头里面没有哪家大外企的CEO跟中国这么多自媒体直接打过交道吧反正我觉得这是扎克伯格
试图干但也没干到这么接地气这么高频后来他又不干了嘛就是谷歌不说然后马斯克马斯克跟黄正勋其实也不一样你如果仔细看的话就是他们的那个行程安排跟库克还是有非常大差别的我说库克在地位政治这一款其实是可圈可点的为什么说呢就因为他把苹果从一家
可能会被地缘政治撕裂的美国公司就类似于TikTok在美国或者说Mata 谷歌在中国那样它变成了一家真正的全球化生存的公司就是它不只是一个美国的CEO就是它是一个在每一个地方它都要加更能够生存下去的CEO像川普第一任期内加关税
库克多次通过私人关系为苹果去争取贯税豁免就说川普自己也说嘛就库克他非常厉害他知道怎么跟我来沟通拜登人期内苹果开始加大在印度的生产线但中国的产能也没有像另外一些外企一样大幅度的撤出到2025年到去年川普回归白宫库克又再一次上演老的剧本嘛
你看他卸任性里面他其实还有句话很容易被忽略他就是说作为东西会的执行主席我将继续协助公司的某些方面包括于全球各地的政策制定者沟通发言一下你看产品跟运营公司的这些日常的事情我们交给特鲁斯但是这些地位政治这块像对华的外交对于川普的各种的关系这块我继续我来兜着
反正你如果放乔布斯达肯定不愿意干嘛对吧然后乔布斯达肯定该死多难的应对更不要说去做这么多人际型的去做这些外交跟各种政客打交道的事情库克愿意而且他做的很好库克是那种罕见的能够在北京跟华盛顿两边都能够做到捉钱获得信任的人我这个公众访评论区有人说
上一个能够在两个超级大国世界都能够由人有余如鱼得水的商人现在正在做在白宫里面的我觉得这里面我特别想提一个细节我向腾讯的同学或者说腾讯生态的同学或者说开发者应该是非常有感的你像我举譬如说欧盟那边两年前数字市场法一出来苹果就被狠狠的敲了一笔罚了一笔
就是欧盟那边的规定Apps到的佣金得从30%降到17%对于很多开发者的他甚至要降到10%但是在中国这一边过去那么多年一直都是30%一直都是30%的抽烟知道两个月前迟到今天年初的时候才降到了25%你看比欧盟那边
不只是慢了两年额度还比他们高的就是抽成的比例依然比他们高为什么呢对吧我觉得这可能就是跟库克长袖善无然后有很大的关系吧不然你想想为什么欧盟对他挥出贴权但苹果的中国的很多问题依然可以通过写上来解决呢你想想就是他即便是从30降到25%
这次腾讯还当成一个非常大的利好在宣传的,尽管比欧盟还依然高很多嘛。如果不是考虑到这种是需要频繁接触并且可能是缩国景存的巨头的老朋友,这层关系,你说在微信小程序跟苹果AppsDial的针锋里面,我觉得早应该就是微信小程序大获全胜才是。
这说明什么呢这就说明库克他在中国的忍脉跟沟通能力就是让苹果他在面对中国的监管的时候他能够有一个比在欧盟更加宽松的节奏就是库克是那个能跟北京做下来对话的人我觉得背后原因就这一条哎 很多事情在我们是可以慢慢谈的对吧
我们回顾一下,如果你把出柜关于公司的新的主张对话关系这三个事情你放在单独的看的都是小事,但你串在一块你会发现,库克给苹果这家公司他可能擅长的是一些商业之外的东西这个东西它不是KPN,不是财报,也不是季度的增长率给它几个词叫道德毛点
但是这个词也不是我起的是库克自己说的他经常在演讲里面提一个词叫Mauro Compass道德罗盘当然我觉得就是翻译成罗盘有点偏罗盘他是指单称对但库克我感觉是更像一个定点就让一个公司他有一个不会飘走的重心就摆在那边对所以把它翻成毛点道德毛点
OK 那我们下面就是聊具体的事情具体的事情我指的就是苹果公司的价值观我会用一些的故事可能一些带回冲突故事来去做一些论证就是苹果公司的官网上它列了6条核心价值观分别是无障碍 教育环境包容于多元隐私供应商责任后来在2020年又加了一条种族正义于平等就变成了7条但是
他只有在美国官网17号我看了他在中国的官网他在日本跟英国的官网都是五条他就去掉了包容于多元还有种族平等于正义这两条没有另外他在香港地区只有四条也挺有意思当然这六条价值官网应该是第一次被公制于众出现在苹果官网应该是在2017年所以这
7条价值观都是库克任内确认下来的在乔布斯那个时代就没有这些东西嘛你想想乔布斯时代我们印象最深的是什么内科的价值观那时候的口号是Sink Difference对吧是那种我们给叛逆的天才特立独行者的那种精神的图腾是那种非常艺术家的表达就像苹果拍那个纪录片一样就是你的视频对吧都是赞美赞美那些东西的
但你像库克接手之后他就是把模糊的精神图层变成了6条具体的可以落地的可以被省级可以被追责的价值关护手楼原则每条背后它都有一些在短期商业逻辑里面看起来并不是很划算的冲突我们首先来说5张25张2是有一个著名的段子就是那个该死的阿乌海可能一些人听完我再说一遍就是20
14年2月份在苹果的股东大会上面一个就NC PPR的保守派的智库派人来发言他们提了一个意案要求苹果公开他们环保投资跟可再生能源投资的成本而且要求苹果做出成果就以后所有的投资都必须得有清晰的投资回报率必须要给我讲阿歪
这其实是一个非常正统的问题嘛就是你一个商业公司你给我讲你把钱投出去了你给算账你得给我股东来回报不然我为什么投你呢?商业进调企业存在的目的就是为给股东创造价值吗?那你看库克是怎么回的库克当场就发标了他说当我们为盲人开发无障碍功能的时候我不考虑那该死的投资回报率同样的道理也适用于环保和健康我们做这些事情
是因为他们是正确的然后他还对那个人直接补了一刀说如果你只希望我做那些有RY的事情那么你现在就应该把苹果公司的股票都卖掉我觉得这很难是一个大厂CEO会说的话对投资者这样说当国内好像多多这两年有这个趋势主动作弓自己对 但我说这不是一个主流的选择嘛就你像
一个大厂的CEO对一个可能重要的股东说如果你希望我做有RY的事情你现在就可以把我们公司的股票全都卖了这话你放任何公司的动密做AR的然后CFO各种的东西应该都会阻止CEO在股东的R会里面对股东说这种话对吧你可以把我们公司的股票都卖掉你应该卖掉对吧但库克说了而且说完之后他也没道歉
也没有撤回后面媒体再去问他的时候他说我再说一遍也没问题这就是我想的为什么他这么说因为他真的觉得这个事情他比RY重要你看苹果武装号团队他做的事情如果你只从商业的账本上看他是亏的比如说那个
那大激光雷达就是iPhone Pro后面那个小方块就是大家可能以为这是为了帮助我们把vlog拍得更清楚或者说VR游戏里面做AR游戏做准备的那它其实最早的最应用的场景里面其实是给那个盲人做那个盟测试的就是它可以告诉一个盲人比如说你前方3米有一扇什么样的盟就是盟把手它在左边还是右边盟是开着的还是关着的另外可能就是iPhone上大家可能
滑过的那个小白点很多人尤其是用大屏的iPhone的时候会把它当成那个快接键来用它最初是给那些手部残疾的就是它没办法往下按实体按键的用户设计的后来苹果发现这种让步弹幕纸就是一次就能完成所有操作的交互好像对普通用户也很有用就把它给普及化了你像Apple Watch这个两个手指的那个手势的连机
就是你念一下那个两个手指就能出发操作的那个其实最初也是为那个帕金森患者还有那个中风后衣症的患者他们设计的对就是你看这设计就挺有意思啊就苹果最初示威那种最边缘的1%拥护去解决一个极端场景的问题然后他投入非常高的研发成本这在商业上的回报是微乎其微的但是他们在解决这些极端
场景的时候它必须要思考那些更本质的交互逻辑嘛所以他们把能够找到另外那些让99%的普通用户都纪念的交互方啊就是库克的逻辑就是如果你能够让一个盲人有尊严的去使用这些技术使用这些产品那么这项技术对于普通人来说它就是无敌的所以共情它不是虚的共情也是一种产品方法论OK
第一个说的是五章下面我们来聊隐私隐私这个是值得重点聊一下就是库克有句暴论就是用户不是商品这里面有两个故事一个是跟美国政府的另外一个是跟归谷那些通航的2016年的时候美国发生一个枪击案就是一对夫妇他可能是在加州开枪打死了14个人然后被警察击毙了FBI在凶手的那个遗物里面找到了一个一部iPhone然后当时他们解不开
他们就找到苹果公司说你给我中文后盟我要看看这iPhone里面到底什么内容他们在事前都有过准备什么然后都搜索过什么然后他们都跟哪些人有过联系但库克拒绝了他甚至还发了一个公开信给所有的苹果用户就叫给我们客户的一封信信里面拿写的是一旦我们为这部iPhone打开后盟那么有意味着所有iPhone的安全它的后盟都是打开的这次苹果我不知道是否也是他公开是不是他第一次公开对抗美国司法部
你先想想这个场面就是在一个恐怖案件袭击里面就是美国联邦调查局直接开口的请求然后被一家商业公司的CEO公开拒绝了我觉得这是一个在地球上大部分其他的公司其他的CEO身上都不会发生的事情后来甚至还闹到法院苹果也顶住了最后VHS自己也没办法自己花了100多万美金找了一个地赞方把苹果给破解了把它给黑掉了这事情让苹果变成了什么呢
就是苹果它变成了用户隐私的最后一道防线就是很多人用iPhone它感觉它不只是在用一部贵的手机它而在选择一种连VIP都打不开的那种信任然后到2021年的时候苹果就推出限制APP跟踪的ATT嘛APP跟踪透明就是用户没打开一个APP的第一次
都会弹一个窗这个APP想要追踪你在其他网站上的活动你允许不允许啊你那结果怎么说绝大部分的用户可能超过90%的美国用户都选择了不允许就是这个ATT功能上限之后Mata Facebook一年的市值就蒸发了上千亿所以你看后来Mata就各种场合都公开的点名抨击苹果也是在那个时候更加坚定了他要去搞元宇宙的决心
把公司改名叫Mata像在2012年的时候他也不愿意拥抱APP他不愿意拥抱苹果APP身上他当年搞得来去都觉得受制于人后来去搞了头衔搞了眼睛当然Mata后来又花了好几年又把广告定向的能力给补回来了但库克内话真的在商业公司里面听喊见他今天如果用户成了商品那我们的生意就变质了
用户不是商品这句话基本上就把苹果跟mata谷歌这些靠数据跟广告吃饭走这个商业模式的所有公司放到了道德的对立面对吧这是一场商业模式层面的竞争而且这一场战争是酷客小气的是他主动的你从帐面上来看
个性化广告追踪你更多用户数据这些东西就是拿用户的隐私换更成熟的定向广告的能力这是苹果它放弃了几百亿美金的广告业务的增长潜力但是它原本也不是它的核心业务储藏但你从一个更长的周期来看用户对苹果的信任可能就变成了苹果无形的资产对吧现在你还会相信Mata它不看你的数据吗我相信大部分人不会
譬如说谷歌不是一直说不作恶吗当谷歌说不作恶的时候跟苹果说不作恶的时候如果只让二选一你相信苹果还是相信谷歌我猜大部分是相信苹果的这个信任就是户客用这15年传下来的第三条就是加强环境然后其中有个操点就是那个消失的充电头跟碳中和2020年苹果宣布2030年苹果要实现全价值链碳中和全价值链
不止苹果自己公司的运营链调碳中和意味着他们所有的供应商的生产也要实现碳中和这也就意味着苹果它要强制它全世界200多家供应商也要在2030年之前使用青年能源为苹果来去生产包括在中国在东南亚在印度的所有的代工厂这不是一句口号这是苹果用它的采购订单强推的你配合你就继续做苹果的供应商你不配合OK 那咱们就换人了
你看很多那些电子元旗舰的那些公司苹果是他们最重要的客户这些公司为了保证苹果的订单保住他的订单肯定要去投资太阳能投资风能对吧然后这些工厂本身又服务很多其他的用户另外一个事情就是那个销售者松点头也是2020年的时候就是苹果宣布
iPhone 12不再配充电头了理由是减少电子垃圾减少包装体积降低运输的碳足系当时消费者就麻烦贴了各种萤谋论满天后就说苹果在借环保的民意变相长加恶心用户当然库科是顶着骂名把这事情给推过去了后来很快各种安卓厂上都更新了你像三星你像小米你像华为他们的盒子里面都没有充电头了但是我说但是
这些安卓厂商实在顶不住骂然后后来有都掉回头又把充电头给加进去了加回去了现在已经很难找到机款不给用户充电头的安卓手机了但苹果也是很多用户这条就是很多用户最有争议的一天很多用户至今依然都扫没买一次苹果新品就要扫一次骂我的都充电头当然库克的说法很简单我们要留下一个比我们发现它是更美好的世界
这话在其他COU里面所以你们说出来也说但苹果库克说出来可能他背后会有更多的动作来支撑着对我们刚才他有7个价值观一开始6个除了五张隐私跟环保他还有教育包容和多元供应商责任那三条我们快速跪一下教育教育指的就是对面成然后2016年的时候就库克就说希望能够每个人都能变成这个项目后来就迫到全世界了
然后你像苹果的零售店里面其实经常会有那个特别艾赛艾抛的免贿的课程然后一些变成课也进入了中号学然后也会有那种开发者学院去给各种人去做一些知识普及吧就是这是短期里面肯定是没有什么短期的商业回报的因为苹果它又不靠编程教育来赚钱但库克他给的理由就是编程应该像读书跟写作一样就变成每个人的基础技能
对他像印培养一代新的呼吸着苹果生态空气长大的开发者就是比苹果单季度增加多少的营销开支更划算更有用包园跟多元这一块讲的就Face ID的一个故事这里面它其实有一个拿来对比的就Face ID开发过程中有一个决策就是为了让Face ID如果大家用苹果的话你们发现用完缝的话你们发现Face ID它的识别还是非常准它甚至连戴口罩都能识别对吧
他能够识别各种的肤色年龄投尸妆容对 就是因为苹果团建花了巨大的成本在全球去采集非常多元的人脸数据为什么呢就是因为2015年的时候好像谷歌的photos就是谷歌照片他把黑人自动标记成了大星星这在当时引发了一场愚荡灾难然后谷歌当时就盯了一条红线就是苹果的产品绝对不能干出这种事
库克不希望苹果的产品对任何一个少数群体不友好因为库克本身就是一个少数群体工艺商责任第六条我觉得这也是可能最值得多说说的也是库克的老本行就是传统意义上就是大厂对于工艺商的要求就三个低价高值暗示对吧给我暗示低价高值的完成任务但是库克给他加了三样新的东西人权环境
尊隐 早些年苹果官网这一条写的是供应商责任 这一个传统描述但是你看最近在中国的苹果官网里面这条价值观改成了供应链创新这不只是对供应商有监督跟规范的责任创新也是有责任的就是供应商变成了供应链责任变成了创新这改动背后是一次语异转下
你想 苹果对供应链的定位它从之前的那种是苹果的附属品变成了一个可以被重新设计的系统在这个系统里面你像劳工保障 清洁能源 职业教育 结成乐生就是这个事情它跟产能 它跟良率 它跟交付周期一样它都是工程问题苹果都有义务或者说也应该试图去把它做得更好
就你想想中国、印度、东南亚那那么多家跟苹果合作的工厂对 就是在2019年库克参与联署的那些美国公司宣布的那些公司的本质那个协议之前库克都已经用这套协议归讯过一遍了我们听到很多就是公司对于供应链的都听到那个词都是压榨嘛或者说就是那种当说法掌柜只要你价格合适
你质量达标共产兑发生什么事情跟我压根半毛钱关系没有的但库克他不接受这个逻辑他相信苹果作为全球制造业链键上最有一家能力的买家他也有义务也有能力把这个链条往上拉一圈对我觉得这是一个跨出传统商业边界的选择他甚至在苹果搞了一个seed的项目就是那种供应商的员工教育更发展计划就是在代工厂里面他去
开那种大学各成去教员工去教那些工人去教他们编成理财管理从2008年到2024年可能有700万的供应商的员工都上过这些课这其实有点违反知觉就是一个因为你想想一个在代工厂里面的人他如果学了编成他如果学好了编成他大概就是要跳走的我为什么还要在供应链里面去做流水线呢他去找一个代码的工作对吧我收入更高而且不用每天都枯坐在那一个地方
所以你说苹果这个项目呢你如果从刘师某这个角度上甚至是他给自己的供应链去制造不稳定但库克坚持他说苹果的供应链它不只是生产线而应该是一个阶层月升的阶梯就是一个底层的工人他应该在苹果的在工厂里面打工他上了苹果提供的大学课程然后学会了编程跳槽去做的程序员拿到了比之前多几倍的工资对那个
供应链的员工很有价值但这些是对于苹果的财报它有什么价值呢?没有任何价值这事的价值在别的地方这就是前面说的那个贡情就是回应一个具体的人反正你回头来看这些价值观可能是跟短期的商业逻辑都是有冲突的但是每次库克都赢了我说每次库克都坚持住了它没有退我觉得这些苹果公司的这些价值观
可能就是库克经常提的那个道德毛点下面我们在聊苹果作为一家社会公民行企业我们再往前推一步库克到底给苹果留下了什么我觉得过去15年里面库克给苹果当然最大的变化可能就在于苹果不再只是一家单纯的商品公司它变成了一家社会公民行企业
我觉得这事在2020年变得非常显性对2020年发生了什么呢2020年一行刚开始的时候5月份乔治·弗洛伊德在明州被警察跪上大家都应该记得这个事情引爆了全美的抗议潮对就Black and Lives Matter就是黑名贵这个运动它到达了顶点很多美国公司也都在第一时间发表了声明然后他们也表态支持黑名贵然后
大部分的声明今天回头来看其实都是公关文啊就是发完就算了实际上能够做的事情有限但库克他做了两个事情这两个事情的缝量就能够把苹果的声明跟其他公司的声明去隔开来第一个事情就是他把苹果的核心价值观从六条扩展到了七条他把种族正义跟平等
正式的写进了苹果公司的价值观清单里面变成了最新的一条你想想写进一家公司的价值观清单就意味着这事它不再是一个短期的PR话题它变成了一个长期的公司原则这是苹果公司每年可能都要不要这事情去做报告做省级做问责的另外一个事情就是他搞了一个基金专项扶持基金然后一开始是一个亿后来这个数字要到了2亿以上
用途也非常具体就是他在底特律可能办了一个帮助开发者的学院可能是专门面向于那种黑人跟少数族裔的社区底特律他就是一个美国的老牌的工业城市衰败之后有很多的黑人失业贫困苹果在那里办学院就是教大家编程然后推荐这些人去就业然后像
也向美国那些很有历史的那些黑人大学去捐款捐了2500万美元然后成立教育机构然后也投资了那些两家专门支持扫树足以创始人的风头机构我觉得这里面最不一样的是库克他支持了老家的一家机构EGI对这机构是干嘛的呢
他是挑战美国的大规模监禁制度他专门为那些被错判的死刑犯上诉这公司的总部就在阿拉巴马就在库克的老家你看库克用苹果的钱然后去支持他阿拉巴马老家的挑战美国司法体制的组织这个选择应该是一个非常个人化的选择对吧因为你想想就是形势司法改革这事他跟商业公司有毛关系
我觉得正常的商业公司都会离得远远的因为它其实相对敏感政治化一点而且非常会得罪人但是库克他选择直接进场2021年的时候他接受CBS采访他说一句话就是说系统性的种族主义曾经存在现在依然存在除非我们做点什么否则他不会自动消失我感觉这种表态就从那种之前说我们包容我们支持多元化到他
变成了一种我们要去主动去拆解系统性的不平等我们作为一个社会公民应该为这个社会去做点什么不只是一个商业公司不只是那种价值上的口号变成了要行动我觉得这是对于公司的认知也发生了一点变化不然的话大家都说我们支持多元就OK了嘛对吧或者说往前进一步
腾讯做得也很好我们科技相善但领导苹果这边呢就是我要去改变这个体制我觉得这可能10年前我们听到另外一位马老师要提过这种呢就是类似于我们银行不改变我们去改变银行啊但今天这话已经很喊一喊三前听到了对反正这是非常不一样的公司吧其实除了总统正一之外其实还有一个事情就是也值得拿出来说一说就是对于川普
前面聊了库克跟川普关系处得不错然后经常一块吃饭也帮苹果争取了关税后面但是在2017年的时候当川普他取消了那个DACA计划就是那种童年入境者暂缓浅缓计划的时候就是那种保护那些小时候跟父母他非法来到美国的孩子让他们能够在合法的在美国读书工作就是这个计划要宣布取消的时候库克第一时间给苹果的所有员工发了一份公开信
他心里面写就是说这个决定的道德上是错误的因为苹果公司里面有250个员工他们都是DSA这个计划的受益者他们可能都是从小跟着父母非法的来到了美国库克承诺苹果会为这些人提供法律支持也是一个跟白宫正面冲撞的动作而且不是那种偷偷私下做的是那种公开的是写在志员工的公开性里面的
所以你看他跟川普的关系是什么他不是投降也不是对抗他是在商业上配合但是在道德上他说不对我觉得这种分寸感也是其他的美国科技巨头的CEO很少有人能够做到的事情吧当然还有一个事情跟著他拿出来说一说就是2018年的时候欧盟不是搞那个GDPR吗就是那一个数据法案然后库克还专门去布鲁塞做了一次演讲
我感觉这是库克最疯忙碧露的一次公开发言他在欧洲数据保护大会上面就公开抨击那些数据工业负荷体感觉就直接点明了他的那些归故同行梦大意就是说我们自己的信息从日常所涉到最深刻的个人话题正在以军事级的效率被武器化的拿来对付我们军事级的效率库克原话
他觉得那些通过收集数据采集用户隐私了盈利的公司他不只是在监控用户更是在通过算法把我们的偏好固化成偏见就是大厂对于数据的处理速度准确度更详细他其实已经到达了国家安全层面的水准全社会都要引起注意啊
你像库克在欧盟大赞GDPR甚至还呼吁美国效仿对应该其他人肯定都是反对GDPR的就是那些广告公司但是库克去那边他没有指向欧洲的监管者他在那个场合当了那些欧洲监管者的面他还批评了Mata, Google和整个美国互联网广告行业这些批评了所有一来广告跟数据挖掘的公司
美国的CEO他跑去欧盟去批评自己美国同行的行为他们核心的商业模式我觉得这还是很罕见的不管在哪都是很罕见的但顾客认为这个事值得也应该因为他真的相信隐私是一项基本人权能够持有这么高刀的品牌我觉得在国内应该也只有微信的张浩龙
能够对于隐私的偏职和保护能够拿来跟苹果相提并论OK 库克其实还有一句话就是他在很多场合也说过就是他说商业不应该只关乎商业他更应该关乎人性各种场合可能在蓬勃的论坛在MIT的毕业典礼在达沃斯论坛里面
他给各个员工的内部信里面都说这句话就是商业不应该支持商业他也应该关乎人性这肯定不是一个漂亮话吧你看他过往这些年我们聊到的就比如说他自己主动选择出轨他对FBI说不对那些无障碍的坚持对那些该死的傲坏的抨击比如说供应链里面项目为大家提供进修比如说支持扫书主义创业你如果再往后啊
我觉得可能跟腾讯在2018年转型成了科技相上可能也有关系就是一家公司的使命到底是什么你如果对于苹果来说一家市值4万亿美金的公司它大到足以影响很多的方方面面了就是它可能得找到地球上市值最高的公司曾经它得找到一种超越商业的合法性的来源这个超越商业的合法性来源是什么呢
他可能就是让一个忙人能够有尊严的去使用iPhone是让富士康让一个代工厂的工人因为他在苹果的供应店里面打工然后让他多一条上升的路径是让每一个因为弹唱拒绝而被跨印用追踪的普通用户感到自己被尊重而可能是让一个底特律的年轻人通过苹果的开发者学院找到了工作
是让那些在某个保守社区里面感到自己不一样的年轻人能够知道,诶,你像苹果这家公司的CEO也曾经跟他们是一样的人
就是苹果它的每一款产品埋到用户手里的时候它背后带的不只是硬件规格到这里面可能是有些生化有些硬型夸张这个事情我只是说从公司分析这个层面我们从甲热关这个视角我们往上去叠就是用户它背后的选择还会加上一条就是我知道这家公司相信什么反对水吗为什么还做就是这个产品到我手里的时候
这些公司在苹果的财报里面你找不到但是在一些苹果粉丝的心里你是能够找到的OK 最后我想总结一下库克让苹果从一家卖的很贵的科技产品公司变成了一家在气候隐私种族劳工议题上都有鲜明立场跟具体行动的公司
他让公司价值观这个事情从PPT跟员工的手册里面变成了产品路线图供应链的合同跟法律诉讼但是他坚守这些价值观事情的同时他也没有放弃利润就是除此刀法依然精准然后依然是供应链管理大师苹果市值在他任内涨了十几倍累计用来回购跟派息回馈给股东的钱可能超过了一万亿美金我觉得这可能就是库克更厉害的地方就是你看他
赢得了资本但却从来不表现出对于资本的产品这话好像说得有点伤心有点慎重的的确你看九些大厂的CEO小厂今天可能已经不算大厂了有些大中型公司的CEO有什么事跟公司搞管跟那个员工说话都是那个股价如何如何我们要股价如何如何对我们要提升我们的股价我们要对华尔街有交代我们下一个财报货又怎么说对吧对吧
但库克不是这样的当然他也因为他业绩很厉害但他用最极致的供应链管理跟最严克的产品纪律换去了他在隐私环境无障碍种族议题上的自由度也不是说其他大厂就不讲企业文化不讲价值观这些东西只是把苹果当成是一个很好的案例就由今天这个油头把它拎出来说一说就是当一个跟利润有冲突的选择摆在面前的时候你会发现库克是这样做的
国内肯定有些公司我相信也能这么做微信肯定也是可以这么做没问题只有冲哥还在对吧当然更多的是那种就是价值观变成了墙上挂的那个东西是PP里面的东西是年会上老板讲的东西它不在产品里面不在合同里面也不在公司的实际行为里面但库克用15年他证明了这个事情就是价值观它可以是
真的可执行的它可以直接影响产品的设计它可以影响供应链的合同它可以直接影响这家公司跟监管机构跟政府跟同行打交道的方式对当苹果他要面对反垄断争查国会听证跟各国政府的监管审查的时候这套价值观就是苹果的外交武器当苹果要去招聘那些顶尖的工程师顶尖的设计师顶尖的产品经理的时候
这套价值观就是苹果的人才磁场就是当iPhone卖了18年我们觉得都在挤牙膏创新已经出现非常大皮态的时候尤其是对于隐私的这些价值观依然是很多用户愿意继续为苹果买单的动力和情感溢价反正我觉得这些应该就是价值观的资产或者价值观也可以资产化
我觉得这才是库克真正给苹果留下来的东西就是把价值观资产化这可能是他最硬的互称盒他比iPhone硬比他的芯片硬比他的服务业都更硬因为iPhone他会老那个芯片会被别人追上服务业务他增长会变见底但是一家有道德底线的公司这个形象一旦建立起来了一旦被用户争了相信了
那就很难被动摇其实你不想苹果那个新人性里面还有一句话对 就是如果他过去15年里面他每天早上都读成百上千封的用户邮件这让我能够保持对真实用户的连接很多的采访里面和对库克的描线里面都出现了这个镜头就是
库克每天要花几个小时去看拥护的直接的反馈在这次的新人信里面他又提了这一句他可能是早上四五点起床第一个事情就是去看拥护反馈不是去看股价不是看财报不是看进品动态就是读邮件去读那些具体的人告诉他苹果的产品怎么影响了他的生活可能有人用Appleware去查出了心脏病有人用MacBook完成了他的职业梦想
有人用iPhone的无障碍功能第一次实现自己的独立出门我觉得这不是一个即将退休的CPU的感伤这是他在提醒自己也是在提醒所有的苹果员工苹果这家公司存在的意义他不在股价里面不在财报里面但是在那些具体的弱势的边缘的普通人的生活里
这才是库客过去15年里面真正做成的事情也是今天我想跟大家聊的主题库客的道德某点OK 这期就先聊到这一边反正是一个新的尝试纯单口当然如果反馈好以后也可以多做单口我们下期再见 拜拜